Maciek: wręcz używa cross-validation.
Maciek: Czym jest to cross-validation?
Maciek: Cross-validation to technika używana do oceny wydajności modelu,
Maciek: która polega na podzieleniu zbioru danych na kilka części.
Maciek: I tu kolejne słowo kluczowe dla Was wchodzi,
Maciek: tak zwanych folds.
Maciek: Te właśnie części nazywają się takimi foldami, folds.
Maciek: Model jest trenowany na jednej części danych,
Maciek: train set, i testowany na innej.
Maciek: A proces ten jest powtarzany kilkakrotnie.
Maciek: Kilkakrotnie.
Maciek: Wyniki są następnie uśredniane,
Maciek: aby uzyskać stabilną ocenę wydajności modelu.
Maciek: No i zobaczmy, jak taki proces przebiega.
Maciek: Po pierwsze, pierwszym krokiem w zastosowaniu cross-validation
Maciek: jest podział danych.
Maciek: Zbiór danych jest podzielony na k równych części.
Maciek: I teraz, żeby to nie było zbyt abstrakcyjne,
Maciek: myślmy sobie, że k równa się 10.
Maciek: Ogólnie rzecz biorąc, procedura stosuje się do każdego k.
Maciek: My będziemy szli z k równym 10.
Maciek: Czyli dzielimy nasz zbiór na k, czyli 10 równych części.
Maciek: W najczęściej stosowanej metodzie, tak by the way,
Maciek: k fold cross-validation, k zazwyczaj wynosi 5 lub 10.
Maciek: To są w ogóle takie zdrowe wartości dla ilości tych podzbiorów,
Maciek: na które dzielimy nasz zbiór danych.
Maciek: No ale dobrze, podzieliliśmy, poszatkowaliśmy,
Maciek: wzięliśmy nóż, pocięliśmy na tych 10 kawałków nasz zbiór danych.
Maciek: Co dalej?
Maciek: Dalej jest trenowanie i testowanie.
Maciek: Zamiast testowania też czasami się mówi walidacja.
Maciek: I do tego zaraz dojdziemy.
Maciek: Model jest trenowany na k-1 częściach danych.
Maciek: Czyli w naszym przypadku na 9 częściach danych.
Maciek: I to określamy mianem train setu, czyli zestawu danych do trenowania.
Maciek: Czyli podzieliliśmy dane na 10 równych części.
Maciek: Wydzieliliśmy na bok 9 z nich losowo.
Maciek: I w tym momencie na tych 9 częściach danych,
Maciek: trenujemy model.
Maciek: I następnie to co wytrenowaliśmy, testujemy,
Maciek: czy mówiąc bardziej fachowo, walidujemy,
Maciek: na pozostałej jednej części, którą właśnie określamy mianem test albo validation set.
Maciek: Proces jest powtarzany k razy za każdym razem,
Maciek: czyli w naszym przypadku 10 razy,
Maciek: za każdym razem używając innej części danych jako zestawu testowego.
Maciek: Czyli już widzicie, że tę procedurę można by tak usystematyzować.
Maciek: Czyli moglibyśmy podzielić sobie,
Maciek: na 10 części i powiedzieć sobie,
Maciek: no dobra, to teraz pierwszą potraktujemy jako testową,
Maciek: a 9 kolejnych jako treningowe.
Maciek: No i na tych 9 trenujemy i na tej pierwszej testujemy.
Maciek: Następnie drugą potraktujemy jako testową,
Maciek: a te pozostałe jako treningowe.
Maciek: I tak w kółko.
Maciek: Po co?
Maciek: Po to, żeby za każdym razem wytrenować model.
Maciek: I następnie właśnie w trzecim kroku,
Maciek: po zakończeniu wszystkich iteracji,
Maciek: czyli tak 10 razy wytrenowaliśmy dany model,
Maciek: za każdym razem na innym podzbiorze danych trenowaliśmy i testowaliśmy,
Maciek: uśredniamy wynik iteracji.
Maciek: Przepraszam, po zakończeniu wszystkich iteracji wyniki,
Maciek: dokładność, czyli accuracy, F1, precision, recall itd.
Maciek: są uśredniane, aby uzyskać ostateczną ocenę wydajności modelu.
Maciek: Bo zwróćcie uwagę na to, że to jak widzicie my wręcz panicznie boimy się,
Maciek: świecie uczenia maszynowego i w ogóle sztucznej inteligencji,
Maciek: to stworzyć to wytrenowanie algorytmu czy modelu dokładnie rzecz biorąc,
Maciek: który nie generalizuje, który overfitował, czyli stał się zbyt,
Maciek: za bardzo na pamięć nauczył się swoich danych, których użyliśmy w trakcie
Maciek: trenowania i on nie ma żadnej w sobie inteligencji wręcz.
Maciek: On nie rozpoznaje żadnych wzorców, nie nauczył się rozpoznawać żadnych wzorców.
Maciek: I to jest coś z czym bardzo mocno chcemy walczyć.
Maciek: Dlaczego? Bo pamiętajcie, że my tak naprawdę kontrolę mamy w trakcie trenowania.
Maciek: To jest nasz świat gdzie my kontrolujemy co wychodzi i jaki model faktycznie wyjdzie na świat.
Maciek: A później jak już ten model wdrożycie i np.
Maciek: powiedzmy, że ten model staje się częścią
Maciek: jakiegoś bardzo poważnego procesu biznesowego, to wy chcecie mieć pewność,
Maciek: że ten model widząc nowe dane zachowuje się OK.
Maciek: Że możemy w niego wierzyć i żeby tą wiarę w sobie zbudować,
Maciek: wiarę do tego modelu potrzebujemy takich technik jak cross-validation.
Maciek: I cross-validation pomaga zminimalizować ryzyko nadmiernego dopasowania modelu,
Maciek: czyli właśnie overfitting i daje bardziej wiarygodną ocenę jego wydajności na nowych danych.
Maciek: Zwróćcie uwagę na to.
Maciek: W świecie
Maciek: maszynowego my pożegnaliśmy się z determinizmem, bo my nie wiemy jakie dane wpłyną.
Maciek: My nie wiemy, więc my przygotowujemy się dzięki właśnie tym technikom jak cross-validation
Maciek: na te różne nieznane nam scenariusze i przeczytam wam jeszcze raz to zdanie,
Maciek: bo ono jest bardzo istotne. Cross-validation pomaga zminimalizować ryzyko,
Maciek: bo my właśnie wchodzimy w świat ryzyk różnego rodzaju, z których musimy po prostu
Maciek: zdawać sobie sprawę, to jest coś zupełnie normalnego, zminimalizować ryzyko nadmiernego
Maciek: dopasowania modelu, czyli tego, że przesadziliśmy, że tak mocno szukaliśmy tego
Maciek: najlepszego modelu tak na siłę w trakcie tego trenowania, że aż po prostu on się na
Maciek: pamięć wszystkiego nauczył, my jesteśmy super zadowoleni, bo mówimy wow,
Maciek: niesamowite wyniki on osiągał, przecież on już wszystko umie, ale on nie generalizuje,
Maciek: czyli on nie potrafi działać w przypadku, kiedy zobaczy nowe dane, których nigdy nie widział.
Maciek: Prawda?
Maciek: Więc właśnie minimalizujemy to ryzyko i dajemy wiarygodną, wiarygodną ocenę jego
Maciek: wydajności na nowych danych, to jest bardzo istotne zdanie.
Maciek: Zobaczmy jak możemy wpływać czy kontrolować ten cross-validation, który jest
Maciek: wbudowany w samego PyCareta, on się pojawia przy wielu etapach
Maciek: trenowania, tunowania itd.
Maciek: w PyCarecie.
Maciek: Ja wam po prostu
Maciek: pokażę, w którym momencie rozpoznać, że macie do czynienia z cross-validation.
Maciek: Na potrzeby naszego takiego mini przykładu
Maciek: zbudujemy sobie
Maciek: model klasyfikujący na dataset związany z SOCami.
Maciek: Nie będziemy analizować samych danych, nieważne to jest.
Maciek: Pójdziemy automatem, czyli sobie pobieramy dane a propos SOCów.
Maciek: Tu widzicie sample, widzimy, że w większości mamy tutaj cechy numeryczne.
Maciek: Naszym targetem będzie purchase, który ma dwie wartości ch albo mm.
Maciek: Przyznaję szczerze, że nawet nie wiem co to oznacza.
Maciek: Nieważne, mamy po prostu binarną klasyfikację, nie musimy tego wiedzieć.
Maciek: Widzimy jaki jest mniej więcej podział danych znormalizowany, czyli procentowy.
Maciek: 39% to są mm, 61 ch.
Maciek: Nie jest to jakoś super istotne z punktu widzenia cross-validation, ale tak tylko sobie wspominamy.
Maciek: Tworzymy nasz eksperyment, gdzie naszymi danymi wejściowymi są właśnie dane a propos SOCów.
Maciek: Target to jest kolumna purchase.
Maciek: Session ID jak zwykle, żeby była reprodukowalność.
Maciek: No i ustawimy verbose na false, żeby nam
Maciek: już PyCaret tam nie wsypał tymi wszystkimi tabelkami, logami itd.
Maciek: I zwróćcie uwagę na to, że jedną z rzeczy, którą teraz możemy zrobić
Maciek: w ramach tego eksperymentu, to możemy uruchomić jak znane compare models.
Maciek: Czyli to jest nasze dobrze znane compare models.
Maciek: Możemy wręcz powiedzieć, że interesuje nas uruchomienie tego
Maciek: tak, żeby koncentrować się na F1C, bo
Maciek: domyślnie on optymalizuje pod dokładność, pod accuracy.
Maciek: Więc uruchomimy to sobie wszystko.
Maciek: OK.
Maciek: Budujemy eksperyment.
Maciek: I teraz zwróćcie uwagę na to, że tu doszedł taki nowy argument FALSE.
Maciek: Pamiętajcie, to było to nowe słowo kluczowe, które powyżej wprowadziliśmy.
Maciek: Bo tak naprawdę to, co robi PyCaret pod spodem, to on trenuje każdy model
Maciek: używając metodologii cross validation.
Maciek: To, co widzimy tutaj, to są uśrednione wyniki każdego z tych modeli.
Maciek: I widzicie, fitting five faults.
Maciek: Czyli on mówi, że teraz ma dotyczenie z takim klasyfikatorem.
Maciek: O, no dobra.
Maciek: Jest bardzo szybki, ale widzicie, że on za każdym razem właśnie operuje na tych
Maciek: foldach i ostatecznie dostajemy jakiś tam model.
Maciek: Nieważne ten, który wygrał w tej fantastycznej batalii.
Maciek: Możecie zwrócić uwagę, jakie były te czasy trenowania.
Maciek: No i oczywiście możemy tutaj zmieniać.
Maciek: Możemy powiedzieć, no dobra, my nie chcemy jednak pięciu foldów, chcemy 10 foldów.
Maciek: Tu widzicie, że teraz jest fitting on ten fold.
Maciek: Czyli na 10 foldach.
Maciek: No i to jest tak naprawdę tyle.
Maciek: Jeżeli chodzi o nasz wpływ na
Maciek: cross validation używany w PyCarecie, to możemy jeszcze kilka rzeczy majstrować przy
Maciek: kilku rzeczach, ale to grubo wykracza poza
Maciek: sam ten kurs.
Maciek: Więc, ale oczywiście zachęcam was do własnej eksploracji.
Maciek: Ale chciałbym tymczasem wam pokazać jeszcze, gdzie
Maciek: jesteśmy w stanie wpływać na ten cross validation albo wręcz obcować ten cross
Maciek: validation, to jest metoda create model. Bo jak pamiętajcie, między innymi z
Maciek: klastrowania, my jesteśmy w stanie w PyCarecie albo poprosić go o to, żeby on nam
Maciek: uruchomił tę batalię modeli, które ze sobą nawzajem konkurują i starają się
Maciek: i staramy się znaleźć najlepszy model ze wszystkich możliwych na danych i na
Maciek: konfiguracji, którą zdefiniowaliśmy.
Maciek: Albo możemy powiedzieć, słuchaj,
Maciek: mnie interesuje konkretny model i teraz te skróty modeli, których możemy użyć
Maciek: znajdziemy tutaj. I tak samo używając metody models, o
Maciek: której sobie mówiliśmy w jednym z poprzednich, poprzednich lekcji.
Maciek: No i używamy sobie random forest, classifier, czyli to jest taki model, który bazuje na tym, że tworzy
Maciek: zupełnie takie las drzew decyzyjnych, gdzie drzewa decyzyjne,
Maciek: tak jak gdzieś tam sobie wspominaliśmy, to są takie proste algorytmy, które bazują na
Maciek: tym, że dane dzielimy sobie na takie poszczególne etapy.
Maciek: I każde z tych etapów to jest taka decyzja jedna, prawda?
Maciek: Czy idziemy w lewo, czy idziemy w prawo? W ten sposób, żeby zbudować taki algorytm, który
Maciek: klasyfikuje, czyli np. mówiąc bardziej po ludzku i idźmy z danymi tytanika, powiemy,
Maciek: jeżeli,
Maciek: czy mamy do czynienia z kobietą, tak, nie.
Maciek: Jeżeli mamy do czynienia z kobietą, czy jej wiek jest poniżej np.
Maciek: 20 lat, powyżej 20 lat, tak, nie.
Maciek: No i tak idąc z takimi decyzjami w pewnym momencie dochodzimy do takiego rozgłęzienia,
Maciek: gdzie mówimy, no to ona na pewno przeżyje, prawda?
Maciek: No bo wtedy byśmy powiedzieli, że spełnia wszystkie kryteria i w ten sposób możemy
Maciek: właśnie budować takie rozgłęzienie. No dobra.
Maciek: Wracamy do cross-validation.
Maciek: No i zwróćcie uwagę na to, jesteśmy w stanie
Maciek: uruchomić create model z jakimś konkretnym modelem i to zawsze jesteśmy
Maciek: w stanie zrobić i to również uruchamia nam cross-validation.
Maciek: Jednak tym razem widzimy to explicite, prawda?
Maciek: Widzicie jaki wynik ten model, jakikolwiek by on nie był, osiąga na każdym z foldów, prawda?
Maciek: Czyli widzimy, że raz osiągnął, popatrzcie, to jest niewiarygodna rzecz, raz osiągnął takie,
Maciek: albo patrzmy na F1, raz osiągnął 77, prawda?
Maciek: Prawie.
Maciek: Raz, no 74, a innym razem 82, prawda?
Maciek: Więc widzicie, że, że te różnice mogą być naprawdę duże.
Maciek: Naprawdę duże, bo te różnice sięgają, no po prawie ośmiu punktów procentowych.
Maciek: No to jest bardzo duże, jeżeli np.
Maciek: to dotyczy jakichś danych, no nie wiem, bankowych, ubezpieczeń czy zdrowotnych.
Maciek: Ale właśnie o to chodzi, że, że przyzwyczajajmy się do tego,
Maciek: do tej rozrzutności niejako, bo i tak i tak my musimy myśleć w kategoriach
Maciek: średniego zachowania, takiego zachowania na, w możliwe wszystkich sytuacjach.
Maciek: Bo wiecie, tu się po prostu dobrze dobrały dane i fajnie wyszło, prawda?
Maciek: Mieliśmy szczęście wręcz.
Maciek: No i jakbyśmy ten model wyciągnęli, to byśmy powiedzieli, o, ok, super, udało nam się najlepiej.
Maciek: Ale ktoś by powiedział, no dobra, no ale wiemy też, że są takie sytuacje, gdzie ten
Maciek: konkretny model, ten Random Forest Classifier, no nie radzi sobie tak dobrze.
Maciek: Prawda?
Maciek: No i to, to tutaj widzimy faktycznie, ale to jest tylko tutaj prezentowane dla nas
Maciek: jako forma, bym powiedział, raczej ciekawostki, żebyśmy zobaczyli, jak
Maciek: stabilny jest też ten model i widzimy to już średnie.
Maciek: Widzimy, że jednak ten odchylenie standardowo, no nie jest jakieś ogromne,
Maciek: więc to jest też dla nas w porządku, że ten model jest stabilny w miarę, że te
Maciek: skoki jednak aż tak ekstremalne nie są, że to nie są jednak skoki pomiędzy,
Maciek: powiedzmy, 0,7 a 0,2.
Maciek: No i tak na koniec taka mini dyskusja.
Maciek: Nie jest to coś, z czym będziecie mieli często do czynienia, ale warto wiedzieć.
Maciek: Moglibyście zadać sobie pytanie, no dobra, ale jak wybrać odpowiednią ilość foldów?
Maciek: Domyślnie PyCaret użyła 10, prawda?
Maciek: Dobór odpowiedniej liczby foldów cross-validation jest ważnym krokiem w
Maciek: procesie trenowania modelu, który wpływa na jakość oceny modelu i jego zdolność do
Maciek: generalizacji, to słowo tutaj chciałbym, żeby wybrzmiało.
Maciek: No i wpływ liczby foldów na model, no bo właśnie, żeby wybrać liczbę foldów
Maciek: musimy zadać sobie pytanie, na co to w ogóle wpływa?
Maciek: Idźmy w jedno ekstremum, zbyt mała liczba foldów.
Maciek: Poszliśmy w coś takiego jak k równe 2 albo k równe 3.
Maciek: Może prowadzić do niestabilnych ocen modelu, ponieważ każdy zestaw walidacyjny
Maciek: będzie zawierał dużą liczbę danych, a treningowy mniejszą.
Maciek: Zwróćcie uwagę na to, pomyślmy teraz, że mamy k równe 3
Maciek: i mamy, żeby się łatwiej liczyło, 9000 rekordów.
Maciek: K równe 3 ma 3000 wierszy.
Maciek: To wówczas, dzieląc to na trzy równe części, każda część ma 3000 wierszy,
Maciek: więc zestaw treningowy ma 3000 wierszy, a zestaw, przepraszam, zestaw testowy ma 3000
Maciek: wierszy, a zestaw treningowy 6000. To znaczy, że jedna trzecia danych nam
Maciek: ucieka do samego testowania, prawda? Nie jesteśmy w stanie fajnie go wytrenować.
Maciek: A teraz zwróćmy uwagę na to, żebyśmy mieli zamiast k równe 3, k równe 9.
Maciek: I dalej będzie 9000 wierszy.
Maciek: Przy k równym 9 do testowania użyjemy 1000 wierszy, a do trenowania 8000.
Maciek: Widzicie, jak to się przesuwa.
Maciek: I to właśnie między innymi dlatego nie możemy aż zaszaleć zbyt małą wartością.
Maciek: No dobrze, a co jakbyśmy wzięli zbyt dużą ilość foldów?
Maciek: No wówczas,
Maciek: chociaż może to dostarczyć bardziej
Maciek: precyzyjnych wyników, zwiększa koszty obliczeniowe, ponieważ model musi być
Maciek: wiele razy, a różnice pomiędzy wynikami kolejnych foldów mogą być minimalne.
Maciek: Czasami wręcz robi się taką, w przypadku kiedy mamy małą ilość danych, robi się tzw.
Maciek: walidację cross-validation, gdzie zostawiamy sobie do testowania tylko jeden wiersz
Maciek: dosłownie, a całą resztę używam do tego, żeby trenować.
Maciek: Ale to już jest ekstremum.
Maciek: I tak podsumowując,
Maciek: jak wybieramy liczbę foldów?
Maciek: Najpierw ze względu na rozmiar zbioru danych.
Maciek: Jak mamy duże zbiory danych, takie tysiące, dziesiątki tysięcy,
Maciek: idziemy w piątkę lub dziesiątkę i tyle.
Maciek: Koniec kropka.
Maciek: Małe zbiory danych możesz rozważyć większą liczbę foldów lub nawet leave one out.
Maciek: Leave one out, czyli to o czym wam właśnie powiedziałam przed chwilą,
Maciek: czyli dosłownie
Maciek: zostawiamy sobie tylko jednego, jeden przykład do testowania.
Maciek: Pamiętajmy o tym, że wybierając liczbę foldów wpływamy przede wszystkim na
Maciek: obciążenie obliczeniowe. My tego może nie czujemy tak bardzo dla tych przykładowych
Maciek: danych jak JUICE itd., ale zobaczycie w pewnym momencie, jak zaczniecie
Maciek: rozpatrywać coraz większe i większe zbiory danych, że to trenowanie i te kolejne
Maciek: sztuczki różnego rodzaju, które są
Maciek: stosujemy coraz mocniej nam obciążają nasz system.
Maciek: W pracy zawodowej nie będziecie trenować
Maciek: modeli na waszych własnych maszynach. Na początku tak oczywiście, bo jest wygodnie,
Maciek: ale docelowo będziecie na osobnych maszynach, bardzo mocnych maszynach,
Maciek: komputerach trenować takie modele, żeby po prostu cały proces przyspieszyć.
Maciek: Na sam koniec, jeżeli chodzi jeszcze o wybór
Maciek: liczby foldów, większa liczba foldów, czyli k równę 10, więcej, zmniejsza wariancję
Maciek: wyników między foldami, co prowadzi do bardziej stabilnych ocen, ale właśnie
Maciek: kosztem zwiększonych obliczeń, bo po prostu większą mamy taką
Maciek: próbkę, którą sobie generujemy z tych różnych modeli.
Maciek: Ale teraz wyobraźcie sobie np.
Maciek: że tutaj każdy z tych modeli byśmy trenowali po stokroć np.
Maciek: dla k rownę k 100, to byśmy czekali i czekali i czekali.
Maciek: I my już gubimy korzyści z tego płynące, więc tu trzeba po prostu zoptymalizować
Maciek: i zbalansować, że tak powiem.
Maciek: Ostatecznie
Maciek: idźcie z tym, co jest domyślne.
Maciek: Fajnie, żebyście rozumieli, że ten cross
Maciek: validation dla was działa pod spodem magicznie i was chroni przed overfittingiem.
Maciek: A w przypadku, kiedy będziecie mieli do
Maciek: czynienia z jakimiś ultra małymi ilościami danych lub ultra już dużymi,
Maciek: no to pamiętajcie, że zawsze możecie sobie poprzyspieszać rzeczy
Maciek: szalejąc z argumentem fault.
SPEAKER_UNKNOWN: I yo, I te haftą, shoppor wyszły sobie tylko, ...
SPEAKER_UNKNOWN: To jak job dony理.
SPEAKER_UNKNOWN: Tak!
SPEAKER_UNKNOWN: Ktoümü, którą taki wolny AU to ja.
SPEAKER_UNKNOWN: I klei to.
