Maciek: wręcz używa cross-validation.
Maciek: Czym jest to cross-validation? Cross-validation to technika używana do oceny wydajności modelu, która polega na podzieleniu zbioru danych na kilka części.
Maciek: I tu kolejne słowo kluczowe dla Was wchodzi tak zwanych folds.
Maciek: Te właśnie części nazywają się takimi foldami, folds.
Maciek: Model jest trenowany na jednej części danych, trainset, i testowany na innej, a proces ten jest powtarzany kilkakrotnie.
Maciek: Wyniki są następnie uśredniane, aby uzyskać stabilną ocenę wydajności modelu.
Maciek: No i zobaczmy jak taki proces przebiega.
Maciek: Po pierwsze, pierwszym krokiem w zastosowaniu cross-validation jest podział danych.
Maciek: zbiór danych jest podzielony na k równych części.
Maciek: I teraz, żeby to nie było zbyt abstrakcyjne, myślmy sobie, że k równa się 10.
Maciek: Ogólnie rzecz biorąc procedura stosuje się do każdego k.
Maciek: My będziemy szli z k równym 10.
Maciek: Czyli dzielimy nasz zbiór na k, czyli 10 równych części.
Maciek: W najczęściej stosowanej metodzie, tak by the way, K fold cross validation, K zazwyczaj wynosi 5 lub 10.
Maciek: To są w ogóle takie zdrowe wartości dla ilości tych podzbiorów, na które dzielimy nasz zbiór danych.
Maciek: No ale dobrze, podzieliliśmy, poszatkowaliśmy, wzięliśmy nóż, pocięliśmy na tych 10 kawałków nasz zbiór danych.
Maciek: Co dalej? Dalej jest trenowanie i testowanie.
Maciek: Zamiast testowania też czasami się mówi walidacja i do tego zaraz dojdziemy.
Maciek: Model jest trenowany na k-1 częściach danych, czyli w naszym przypadku na 9 częściach danych.
Maciek: I to określamy mianem train setu, czyli zestawu danych do trenowania.
Maciek: Czyli podzieliliśmy dane na 10 równych części, wydzieliliśmy na bok 9 z nich losowo i w tym momencie na tych 9 częściach danych trenujemy model.
Maciek: I następnie to co wytrenowaliśmy testujemy, czy mówiąc bardziej fachowo walidujemy na pozostałej jednej części, którą właśnie określam mianem test albo validation set.
Maciek: Proces jest powtarzany k razy za każdym razem, czyli w naszym przypadku 10 razy za każdym razem używając innej części danych jako zestawu testowego.
Maciek: Czyli już widzicie, że tę procedurę można by tak usystematyzować, czyli moglibyśmy podzielić sobie na 10 części i powiedzieć sobie, no dobra, to teraz pierwszą potraktujemy jako testową, a 9 kolejnych jako treningowe.
Maciek: No i na tych 9 trenujemy i na tej pierwszej testujemy.
Maciek: Następnie drugą potraktujemy jako testową, a te pozostałe jako treningowe.
Maciek: I tak w kółko. Po co?
Maciek: Po to, żeby za każdym razem wytrenować model, i następnie właśnie w trzecim kroku po zakończeniu wszystkich iteracji czyli tak 10 razy wytrenowaliśmy dany model za każdym razem na innym podzbiorze danych trenowaliśmy i
Maciek: testowaliśmy uśredniamy wynik iteracji.
Maciek: Przepraszam, po zakończeniu wszystkich iteracji wyniki dokładność czyli accuracy F1, precision, recall i tak dalej są uśredniane aby uzyskać ostateczną ocenę wydajności modelu, bo zwróćcie uwagę na to, że to jak widzicie my wręcz
Maciek: panicznie boimy się świecie uczenia maszynowego i w ogóle sztucznej inteligencji to stworzyć to wytrenowanie algorytmu czy modelu dokładnie rzecz biorąc, który nie generalizuje, który overfitował,
Maciek: czyli stał się zbyt za bardzo na pamięć nauczył się swoich danych, których użyliśmy w trakcie trenowania i on nie ma żadnej w sobie inteligencji wręcz.
Maciek: On nie rozpoznaje żadnych wzorców, nie nauczył się rozpoznawać żadnych wzorców.
Maciek: I to jest coś, z czym bardzo mocno chcemy walczyć.
Maciek: Dlaczego? Bo pamiętajcie, że my tak naprawdę kontrolę mamy w trakcie trenowania.
Maciek: To to jest nasz świat, gdzie my kontrolujemy, co wychodzi i jaki model faktycznie A później jak już ten model wdrożycie i na przykład powiedzmy, że ten model staje się częścią jakiegoś bardzo poważnego procesu
Maciek: biznesowego, to wy chcecie mieć pewność, że ten model widząc nowe dane zachowuje się okej, że możemy w niego wierzyć i żeby tą wiarę w sobie zbudować, wiarę do tego modelu potrzebujemy
Maciek: takich technik jak cross-validation.
Maciek: I cross-validation pomaga właśnie zminimalizować ryzyko nadmiernego dopasowania modelu, czyli właśnie over-fitting i daje bardziej wiarygodną ocenę jego wydajności na nowych danych.
Maciek: Zwróćcie uwagę na to, w świecie uczenia maszynowego, my pożegnaliśmy się z determinizmem, bo my nie wiemy jakie dane wpłyną, prawda?
Maciek: My nie wiemy, więc my przygotowujemy się dzięki właśnie tym technikom jak cross-validation na te różne nieznane nam scenariusze.
Maciek: I przeczytam wam jeszcze raz to zdanie, bo ono jest bardzo istotne.
Maciek: Cross-validation pomaga zminimalizować ryzyko, bo my właśnie wchodzimy w świat ryzyk.
Maciek: różnego rodzaju, z których musimy po prostu zdawać sobie sprawę.
Maciek: To jest coś zupełnie normalnego. Zminimalizować ryzyko jakie?
Maciek: Nadmiernego dopasowania modelu, czyli tego, że przesadziliśmy, że tak mocno szukaliśmy tego najlepszego modelu tak na siłę w trakcie tego trenowania, że aż po prostu on się na pamięć wszystkiego nauczył.
Maciek: My jesteśmy super zadowoleni, bo mówimy, wow, niesamowite wyniki on osiągał.
Maciek: Przecież on już wszystko umie. ale on nie generalizuje, czyli on nie potrafi działać w przypadku, kiedy zobaczy nowe dane, których nigdy nie widział, prawda?
Maciek: Więc właśnie, minimalizujemy to ryzyko i dajemy wiarygodną, wiarygodną ocenę jego wydajności na nowych danych.
Maciek: To jest bardzo istotne zdanie. Zobaczmy jak możemy wpływać, czy kontrolować ten cross-validation, który jest wbudowany w samego paycareta.
Maciek: On się pojawia przy wielu etapach trenowania, tune'owania i tak dalej w PyCarecie.
Maciek: Ja wam po prostu pokażę w którym momencie rozpoznać, że macie do czynienia w ogóle z cross-validation.
Maciek: Na potrzeby naszego takiego mini przykładu zbudujemy sobie model klasyfikujący na datasecie związany z SOCami.
Maciek: Nie będziemy analizować samych danych, nieważne to jest.
Maciek: Pójdziemy automatem, czyli sobie pobieramy dane a propos SOCów.
Maciek: Tu widzicie sample. Widzimy, że w większości mamy tutaj cechy numeryczne.
Maciek: Naszym targetem będzie purchase, który ma dwie wartości CH albo MM.
Maciek: Przyznaję szczerze, że nawet nie wiem co to oznacza.
Maciek: Nieważne, mamy po prostu binarną klasyfikację, nie musimy tego wiedzieć.
Maciek: Widzimy jaki jest mniej więcej podział danych znormalizowany, czyli procentowy.
Maciek: 39% to są MM-ki, A61CH no nie jest to jakoś super istotne z punktu widzenia cross-validation, ale tak tylko sobie wspominamy.
Maciek: Tworzymy nasz eksperyment, gdzie naszymi danymi wejściowymi są właśnie dane a propos SOC-ów.
Maciek: Target to jest kolumna Purchase.
Maciek: Session ID jak zwykle, żeby była reprodukowalność.
Maciek: No i ustawimy verbose na false, żeby nam już PyCaret tam nie wsypał tymi wszystkimi tabelkami, logami itd.
Maciek: I zwróćcie uwagę na to, że jedną z rzeczy, którą teraz możemy zrobić w ramach tego eksperymentu, to możemy uruchomić jak znane Compare Models.
Maciek: Czyli to jest nasze dobrze znane Compare Models.
Maciek: Możemy wręcz powiedzieć, że interesuje nas uruchomienie tego tak, żeby koncentrować się na F1, bo domyślnie on optymalizuje pod dokładność, pod accuracy, więc uruchommy
Maciek: to sobie wszystko. OK.
Maciek: Budujemy eksperyment. I teraz zwróćcie uwagę na to, że tu doszedł taki nowy argument fault.
Maciek: Pamiętajcie, to było to nowe słowo kluczowe, które powyżej wprowadziliśmy, bo tak naprawdę to co robi PyCaret pod spodem to on trenuje każdy model używając metodologii cross-validation.
Maciek: To co widzimy tutaj to są oś uśrednione wyniki każdego z tych modeli i widzicie fitting 5 folds.
Maciek: Czyli on mówi, że teraz ma do czynienia z takim klasyfikatorem.
Maciek: No dobra, on jest bardzo szybki, ale widzicie, że on za każdym razem właśnie operuje na tych foldach i ostatecznie dostajemy jakiś tam model, nieważne ten, który wygrał w tej fantastycznej
Maciek: batalii. Możecie zwrócić uwagę jakie były te czasy trenowania.
Maciek: No i oczywiście możemy tutaj zmieniać.
Maciek: Możemy powiedzieć, no dobra, my nie chcemy jednak pięciu foldów, chcemy dziesięć foldów.
Maciek: Tu widzicie, że teraz jest fitting on ten fold.
Maciek: czyli na dziesięciu foldach no i to jest tak naprawdę tyle.
Maciek: Jeżeli chodzi o nasz wpływ na cross-validation używane w Pajkarecie, tam możemy jeszcze kilka rzeczy majstrować przy kilku rzeczach, ale to grubo wykracza poza sam
Maciek: ten kurs, ale oczywiście zachęcam Was do własnej eksploracji.
Maciek: ale chciałbym tymczasem Wam pokazać jeszcze, gdzie jesteśmy w stanie wpływać na ten cross-validation albo wręcz obcować ten cross-validation.
Maciek: To jest metoda createModel, bo jak pamiętajcie między innymi z klastrowania, my jesteśmy w stanie w pycarecie albo poprosić go o to, żeby on nam uruchomił tą batalię modeli, które ze sobą nawzajem konkurują
Maciek: i staramy się znaleźć najlepszy model ze wszystkich możliwych na danych i na konfiguracji, którą zdefiniowaliśmy.
Maciek: Albo możemy powiedzieć, słuchaj, mnie interesuje konkretny model i teraz te skróty modeli, których możemy użyć znajdziemy tutaj, prawda?
Maciek: Tak samo używając metody models, o której sobie mówiliśmy w jednym z poprzednich, poprzednich lekcji.
Maciek: No i używamy sobie random forest, classifier, czyli to jest taki model, który bazuje na tym, że tworzy dosłownie takie las drzew decyzyjnych, gdzie drzewa decyzyjne, to jak gdzieś tam sobie wspominaliśmy, to są takie proste
Maciek: algorytmy, które bazują na tym, że dane dzielimy sobie na takie poszczególne etapy i każde z tych etapów to jest taka decyzja jedna, czy idziemy w lewo, czy idziemy w prawo.
Maciek: W ten sposób, żeby zbudować taki algorytm, który klasyfikuje, czyli na przykład, mówiąc bardziej tak po ludzku, idźmy z danymi Tytanica i powiemy, jeżeli Czy mamy do czynienia z kobietą?
Maciek: Tak, nie. Jeżeli mamy do czynienia z kobietą, czy jej wiek jest poniżej np.
Maciek: 20 lat, powyżej 20 lat?
Maciek: Tak, nie. No i idąc takimi decyzjami w pewnym momencie dochodzimy do takiego rozgąsienia, gdzie mówimy, no to ona na pewno przeżyje.
Maciek: No bo wtedy byśmy powiedzieli, że spełnia wszystkie kryteria i w ten sposób możemy właśnie budować takie rozgąsienie.
Maciek: No dobra. Wracamy do cross-validation.
Maciek: No i zwróćcie uwagę na to jesteśmy w stanie właśnie uruchomić create model z jakimś konkretnym modelem i to zawsze jesteśmy w stanie zrobić i to również uruchamia nam cross-validation.
Maciek: Jednak tym razem widzimy to eksplicyte.
Maciek: Prawda? Widzicie jaki wynik ten model jakikolwiek by on nie był osiąga na każdym z foldów.
Maciek: Prawda? Czyli widzimy, że raz osiągnął i popatrzcie to jest niewiarygodna rzecz.
Maciek: Raz osiągnął takie Albo patrzmy na F1.
Maciek: Raz osiągnął 77, prawda?
Maciek: Prawie. Raz no 74, a innym razem 82, prawda?
Maciek: Więc widzicie, że te różnice mogą być naprawdę duże.
Maciek: Naprawdę duże, bo te różnice sięgają no po prawie 8 punktów procentowych.
Maciek: No to jest bardzo duże, jeżeli na przykład to dotyczy jakichś danych, no nie wiem, bankowych, ubezpieczeń czy zdrowotnych.
Maciek: Ale właśnie o to chodzi, że przyzwyczajajmy się do tej rozrzutności niejako, bo i tak, i tak my musimy myśleć w kategoriach średniego zachowania, takiego zachowania w możliwe wszystkich sytuacjach.
Maciek: Bo wiecie, tu się po prostu dobrze dobrały dane i fajnie wyszło.
Maciek: Mieliśmy szczęście wręcz.
Maciek: ten model wyciągnęli, to byśmy powiedzieli, o ok, super, udało nam się najlepiej.
Maciek: Ale ktoś by powiedział, no dobra, no ale wiemy też, że są takie sytuacje, gdzie ten konkretny model, ten random forest classifier, no nie radzi sobie tak dobrze, prawda?
Maciek: No i to tutaj widzimy faktycznie, ale to jest tylko tutaj prezentowane dla nas jako forma bym powiedział raczej ciekawostki, żebyśmy zobaczyli jak stabilny jest też ten model i widzimy tutaj już średnie.
Maciek: Widzimy, że jednak ten odchylenie standardowo no nie jest jakieś ogromne, więc to jest też dla nas w porządku, że ten model jest stabilny w miarę, że te skoki jednak aż tak ekstremalne nie są, że to nie są jednak
Maciek: skoki pomiędzy powiedzmy 0,7 a 0,2.
Maciek: No i tak na koniec taka mini dyskusja.
Maciek: Nie jest to coś, z czym będziecie mieć często do czynienia, ale warto wiedzieć Moglibyście zadać sobie pytanie, no dobra, ale jak wybrać odpowiednią ilość foldów?
Maciek: Bo domyślnie PyCarat użyła 10, prawda?
Maciek: Dobór odpowiedniej liczby foldów w cross-validation jest ważnym krokiem w procesie trenowania modelu, który wpływa na jakość oceny modelu i jego zdolność do generalizacji.
Maciek: To słowo tutaj chciałbym, żeby wybrzmiało.
Maciek: No i wpływ liczby foldów na model.
Maciek: No bo właśnie, żeby wybrać liczbę foldów musimy zadać sobie pytanie, na co to w ogóle wpływa?
Maciek: Idźmy w jedno ekstremum. Zbyt mała liczba foldów.
Maciek: Poszliśmy w coś takiego jak K równe 2 albo K równe 3.
Maciek: Może prowadzić do niestabilnych ocen modelu, ponieważ każdy zestaw walidacyjny będzie zawierał dużą liczbę danych, a treningowy mniejszą.
Maciek: Zwróćcie uwagę na to. Pomyślmy teraz, że mamy K równe 3 i mamy, żeby się łatwiej liczyło, 9 tysięcy rekordów, 9 tysięcy wierszy.
Maciek: to wówczas dzieląc to na trzy równe części, każda część ma 3 tysiące wierszy, więc zestaw treningowy ma 3 tysiące wierszy, a zestaw, przepraszam, zestaw testowy ma 3 tysiące wierszy, a zestaw treningowy 6 tysięcy.
Maciek: To znaczy, że jedna trzecia danych nam ucieka do samego testowania, prawda?
Maciek: Nie jesteśmy w stanie fajnie go wytrenować.
Maciek: A teraz zwróćmy uwagę na to, żebyśmy mieli zamiast K równe 3, K równe 9 i niech dalej będzie 9000 wierszy.
Maciek: Przy K równym 9 do testowania użyjemy 1000 wierszy, a do trenowania 8000.
Maciek: Widzicie jak to się przesuwa i to właśnie między innymi dlatego nie możemy aż zaszaleć zbyt małą wartością.
Maciek: No dobrze, a co jakbyśmy wzięli zbyt dużą ilość foldów?
Maciek: No wówczas, chociaż może to dostarczyć bardziej precyzyjnych wyników, zwiększa koszty obliczeniowe, ponieważ model musi być trenowany wiele razy, a różnice pomiędzy wynikami kolejnych foldów mogą być minimalne.
Maciek: Czasami wręcz robi się taką, w przypadku kiedy mamy małą ilość danych, robi się tak zwaną walidację cross validation, gdzie zostawiamy sobie do testowania tylko jeden wiersz dosłownie, a całą resztę używamy do
Maciek: tego, trenować, no ale to już jest ekstremum.
Maciek: No i tak podsumowując, jak wybieramy liczbę foldów?
Maciek: Najpierw ze względu na rozmiar zbioru danych.
Maciek: Jak mamy duże zbiory danych, takie tysiące, dziesiątki tysięcy, idziemy w piątkę lub dziesiątkę i tyle, koniec, kropka.
Maciek: Małe zbiory danych, możesz rozważyć większą liczbę foldów lub nawet leave one out lub Leave one out, czyli to o czym właśnie wam powiedziałem przed chwilą.
Maciek: Czyli dosłownie zostawiamy sobie tylko jeden przykład do testowania.
Maciek: Pamiętajmy o tym, że wybierając liczbę foldów wpływamy przede wszystkim na obciążenie obliczeniowe.
Maciek: My tego może nie czujemy tak bardzo dla tych jakichś przykładowych danych jak juice itd.
Maciek: Ale zobaczycie w pewnym momencie jak zaczniecie rozpatrywać coraz większe i większe zbiory danych, że to trenowanie i te kolejne sztuczki różnego rodzaju, które stosujemy coraz mocniej nam obciążają nasz system.
Maciek: W pracy zawodowej nie będziecie trenować modeli na waszych własnych maszynach.
Maciek: Na początku tak oczywiście, bo jest wygodnie.
Maciek: Ale docelowo będziecie na osobnych maszynach, bardzo mocnych maszynach, komputerach trenować takie modele, żeby po prostu cały proces przyspieszyć.
Maciek: No i na sam koniec, jeżeli chodzi jeszcze o ten wybór liczby foldów.
Maciek: Większa liczba foldów, czyli k równe 10 więcej zmniejsza wariancję wyników między foldami, co prowadzi do bardziej stabilnych ocen, ale właśnie kosztem zwiększonych obliczeń.
Maciek: No bo po prostu większą mamy taką próbkę, którą sobie generujemy z tych różnych modeli, ale teraz wyobraźcie sobie na przykład, że że tutaj każdy z tych modeli byśmy trenowali po stokroć, na przykład dla Karównego 100, to byśmy czekali,
Maciek: czekali i czekali i my już gubimy korzyści z tego płynące.
Maciek: Więc to trzeba po prostu zoptymalizować i zbalansować, że tak powiem.
Maciek: Ostatecznie idźcie z tym co jest domyślne.
Maciek: Fajnie żebyście rozumieli, że ten cross-validation dla Was działa pod spodem magicznie i Was chroni przed overfittingiem, a w przypadku kiedy będziecie mieli do czynienia z jakimiś ultra małymi ilościami danych lub ultra już dużymi, no to pamiętajcie,
Maciek: że zawsze możecie sobie poprzyspieszać rzeczy szalejąc z argumentem fault.
